# 3. TON 网络

任何区块链项目不仅需要区块格式和区块链验证规则和规范，还需要用于传播新块，发送和收集交易等的网络协议。换句话说，每个区块链项目都必须建立专门的 P2P 网络。这个网络必须是点对点的，因为区块链项目通常需要去中心化，因此不能依赖集中的服务器集群，以及使用传统的客户端 - 服务器架构，例如传统的在线银行应用。 即使轻客户端（例如，轻型加密钱包、智能手机应用程序）必须以类似客户端 - 服务器的方式连接到全节点，但实际上它可以自由连接到任何一个全节点。

虽然可以很容易地满足单链项目（如 Bitcoin 或 Ethereum）的网络需求（只需要构建一个“随机”对等重叠网络，并通过合适的协议传播所有新块和候选交易），但多链项目，如 TON 区块链的要求更高（例如，必须能够支持只订阅一些分片的更新，而不是所有的分片）。因此，TON 项目的网络部分值得单独讨论。

另一方面，一旦支持 TON 区块链所需的更复杂的网络协议到位，就会发现它们可以很容易地用于不一定与 TON 区块链直接相关的项目，从而在 TON 生态系统中创建新服务提供更多的可能性和灵活性。

## 3.1 抽象数据报网络层

构建 TON 网络协议的基础是 TON 抽象数据报网络层 (Abstract Datagram Network Layer)。 它使所有节点能够由 256 位的“抽象网络地址ID”表示，并仅使用这些 256 位网络地址进行通信以识别发送方和收件人。特别是，用户不再关心 IPv4 或 IPv6 地址，UDP 端口号等，它们已被抽象网络层所隐藏。

### 3.1.1 抽象网络地址

抽象网络地址或抽象地址（或简称地址）是一个 256 位整数，实质上大致等于 256 位 ECC 公钥。节点可以任意生成公钥，从而创建不同的网络标识。 但是，必须知道相应的私钥才能接收（和解密）该地址的消息。

实际上，地址本身并不是公钥; 相反，它是序列化 TL-Object（参见2.2.5）的 256 位哈希值（Hash = SHA256），其可以根据构造函数中（前四个字节）描述的几种类型的公钥和地址进行序列化。在最简单的情况下，这个序列化的 TL-Object 只包含一个 4 字节的魔数和一个 256 位的椭圆曲线加密（ECC）公钥; 在这种情况下，地址将等于这个 36 字节的哈希。但也可以使用 2048 位 RSA 或任何其他公钥加密方案。

当一个节点知道了另一个节点的抽象地址时，它还必须接收其 “preimage”（即序列化的 TL-Object，其哈希等于该抽象地址），否则它将无法加密并将数据发送到该地址。

### 3.1.2 用 UDP 实现的低级网络

从几乎所有 TON 网络组件的角度来看，唯一存在的是一个能够将数据报从一个抽象地址（不可靠地）发送到另一个抽象地址的网络（抽象数据网络层）。原则上，抽象数据网络层（ADNL）可以在不同的现有网络技术上实现。 但是，我们将在 IPv4 / IPv6 网络（例如 Internet 或 Intranet）中通过 UDP 实现它，如果UDP不可用，则使用可选的 TCP。

### 3.1.3 最简单的 ADNL over UDP

从发送者的抽象地址向任意其它抽象地址（具有已知的 preimage）发送数据报的最简单情况可以如下实现。

假设发送方以某种方式知道接收方抽象地址的 IP 和 UDP 端口，并且接收方和发送方都使用从 256 位 ECC 公钥派生的抽象地址。

在这种情况下，发送者只是通过其 ECC 签名（使用其私钥完成）及其源地址（或源地址的 preimage）来发送数据报。 数据使用接受方的公钥加密，并嵌入 UDP 数据报中发送到收件人的 IP 和端口。 由于 UDP 数据报的前 256 位包含收件人的抽象地址，因此收件人可以识别应使用哪个私钥来解密数据报的其余部分。 只有解密之后才会知道发件人的身份。

### 3.1.4 安全性较低的方式，发送方的地址为明文

有时，接收方和发送方的地址以明文形式保存在 UDP 数据报中，虽然安全性较低，但也足够了。使用 ECDH（Elliptic Curve Diffie-Hellman）将发送方的私钥和接收方的公钥组合在一起，生成一个稍后使用的 256 位的共享密钥，以及未加密的 256 位随机数用于计算 AES 密钥。 例如，可以通过将数据的散列添加到原始明文之前提供完整性。

这种方法的优点是，如果预计在两个地址之间交换多个数据报，则只需计算一次共享密钥，把密钥缓存起来，然后下一个数据报的加密或解密将不再需要重新计算密钥。

### 3.1.5 通道和通道 ID

在最简单的情况下，UDP 数据报的前 256 位将等于接收者地址。然而，通常它们也构成了通道标识符。 通道具有不同类型。其中一些是点对点的; 它们是由希望在未来交换大量数据的双方创建的，并通过运行经典或Elliptic Curve Diffie-Hellman 算法交换如 3.1.3 或 3.1.4 所述的数据包来生成共享密钥，或者只是由一方产生随机共享密钥并将其发送给另一方。

在此之后，将共享密钥结合一些附加数据（例如发送者和接收者的地址）派生出通道 ID。

### 3.1.6 通道作为隧道标识符

通常，“通道”或“通道标识符”仅处理接收者已知的入站 UDP 数据报。 如果通道是接收方的抽象地址，则按照3.1.3 或 3.1.4 的规定进行处理; 如果通道是 3.1.5 中讨论的已建立的点对点通道，则使用共享密钥解密数据，如 3.1.5 中所解释的。

特别地，通道标识符实际上可以用于选择“隧道” —— 当接收者简单地将所接收的消息转发给其他人，接收者实际上就充当了一个代理。一些加密或解密步骤（让人联想到“Onion 路由”甚至“[Garlic 路由](https://geti2p.net/en/docs/how/garlic-routing)”）可能会在此过程中完成，而另一些通道可能会用于重新加密的转发数据包（例如，一条 P2P 通道可能被用于转发数据给下一个接受者）。

通过这种方式，可以在 TON 抽象数据报网络层上添加一些对“隧道”和“代理”的支持 —— 与 TOR 或 I<sup>2</sup>P 项目相似 —— 而不会影响到 TON 抽象数据报网络层的功能以及更高级的 TON 网络协议，例如，TON Proxy 服务就是通过这样的方式实现的（参见 4.1.11）。

### 3.1.7 零通道和引导问题

通常，TON ADNL 节点具有一些“邻节点表”，其包含关于其它已知节点的信息，例如它们的抽象地址及其 preimage（即，公钥）、IP 和 UDP 端口。然后，它们通过已知节点获取信息扩展此表，并且有时会移除废弃的记录。

但是，当 TON ADNL 节点刚启动时，可能不知道任何其它节点。例如，如果轻客户端无法访问先前缓存的节点以及任何软件中硬编码的节点，就必须要求用户输入节点的 IP 地址或域名。

在这种情况下，节点将数据包发送到特殊的“零信道”。这不需要知道接收者的公钥（但数据包仍应包含发件人的 ID 和签名），因此数据包无需加密即可传输。 它通常仅用于获取接收者的身份（可能为此目的而创建一次性 ID），然后以更安全的方式开始通信。

一旦知道了至少一个节点，就很容易通过和其它节点通讯以获得更多条目填充“邻节点表”和“路由表”。

并非所有节点都需要处理发送到零通道的数据，但用于引导轻客户端的那些节点应该支持此功能。

### 3.1.8 ADNL 上类似 TCP 的流协议

ADNL 将基于 256 位抽象地址的不可靠数据报协议用于更复杂网络协议的基础。例如，可以使用 ADNL 作为 IP 的抽象替代来构建类似 TCP 的流协议。但是，TON 项目的大多数组件都不需要这样的流协议。

### 3.1.9 RLDP(Reliable Large Datagram Protocol)， ADNL 上的可靠大数据报协议

使用基于 ADNL 构建的可靠任意大小数据报协议（Reliable Large Datagram Protocol，简写为 RLDP）代替类似 TCP 的协议。 例如，可以使用这种可靠的数据报协议将 RPC 查询发送到远程主机并从它们接收回应（参见4.1.5）。

## 3.2 TON DHT: 类似 Kademlia 的分布式哈希表

TON 分布式哈希表（DHT）在 TON 项目中定位网络中的其他节点起着至关重要的作用。 例如，想要将交易提交到分片链可能需要找到该分片的验证人或整理人，或者至少某个可能将客户端的交易中继到整理人的节点。 这可以通过在 TON DHT 中查找特殊键来完成。 TON DH T的另一个重要应用是它可以用随机密钥或新节点的地址来快速填充新节点的邻节点表（参见3.1.7）。 如果节点对其入站数据报使用代理和隧道，则它在 TON DHT 中发布隧道 ID 及其入口点（例如，IP 和 UDP 端口）; 那么希望将数据报发送到该节点的所有其它节点将首先从 DHT 获得该联系信息。

TON DHT 是类似 Kademlia 分布式哈希表家族的成员。

### 3.2.1 TON DHT 的键

TON DHT 的键只是 256 位整数。 在大多数情况下，它们是 TL-序列化对象的 SHA256（参见2.2.5），该哈希值被命名为 preimage 或键描述符。 在某些情况下，TON 网络节点的抽象地址（参见3.1.1）也可以用作TON DHT 的键，因为它们也是 256 位的，并且也是 TL-序列化对象的哈希。 例如，如果节点不介意公布其 IP 地址，则任何知道其抽象地址的节点都可以通过简单地将该（抽象）地址作为 DHT 中的键来查找。

### 3.2.2 TON DHT 的值

分配给这些 256 位键的值基本上是有限长度的任意字符串。 字符串的解释由 preimage 的原始值决定; 查找该键的节点通常是知道其含义的。

### 3.2.3 DHT 的节点和半永久性网络 ID

TON DHT 的键值映射保存在 DHT 的节点上（基本上是 TON 网络的所有成员）。 为此，除了 3.1.1 中描述的任何数量的短暂永久抽象地址之外，TON 网络的任何节点（除了一些非常“轻”的节点）也至少具有一个“半永久地址”，其将节点标识为 TON DHT 的成员。这个半永久性 DHT 地址不应该经常更改，否则其它节点将无法找到它们正在寻找的键。 如果节点不想显示其“真实”标识，则它会生成一个单独的抽象地址，仅用于 DHT。但是，此抽象地址必须是公开的，因为它将与节点的 IP 地址和端口关联。

### 3.2.4 Kademlia 距离

我们有 256 位键和 256 位（半永久）节点地址。 现在我们引入所谓的 *XOR 距离* 或 *Kademlia 距离* *d<sub>K</sub>*，由下式给出:

> (式25) d<sub>K</sub>(x, y) := (x ⊕ y) 

这里 *x⊕y* 表示相同长度的两个比特序列的按位异或（XOR）。

Kademlia 距离在所有 256 位序列的集合 2^256 上引入度量标准。 特别地，当且仅当 x = y，d<sub>K</sub>(x, y) = d<sub>K</sub>(y, x)，且 d<sub>K</sub>(x, z) ≤ d<sub>K</sub>(x, y) + d<sub>K</sub>(y, z)，我们有 d<sub>K</sub>(x, y) = 0。另一个重要特性是在距 *x* 的任何给定距离只有唯一一个点： d<sub>K</sub>(x, y) = d<sub>K</sub>(x, y')，即 y = y'。

### 3.2.5 Kademlia-like DHT 以及 TON DHT

我们说用 256 位键或 256 位节点地址的 DHT 是 Kademlia-like DHT，它用于将键 K 映射到最近 Kademlia 距离的 s 个节点上。

这里 s 是一个参数，比如 s = 7，以提高 DHT 的可靠性（如果我们只将键保存在最接近 K 的那一个节点上，如果保存那个键的节点离线的话，值就会丢失 ）。

根据这个定义，TON DHT 是 Kademlia-like DHT。 它是通过 3.1 中描述的 ADNL 协议实现的。

### 3.2.6 Kademlia 路由表

参与 Kademlia-like DHT 的任何节点通常都维护一个 Kademlia 路由表。 在 TON DHT 的情况下，它由 n = 256 个桶(bucket)组成，编号从 0 到 n-1。第 i 个桶将包含关于一些已知节点的信息（固定数量 t 的“最佳”节点，可能还有一些额外信息）位于节点地址 a 的从 2<sup>i</sup> 到 2<sup>i + 1</sup>  -  1 节点的 Kademlia 距离。 此信息包括其（半永久）地址，IP 地址和 UDP 端口，以及一些可用性信息，例如上次 ping 的时间和延迟。

当 Kademlia 节点通过某个查询的结果获知任何其它 Kademlia 节点时，它将其作为候选者包含在其路由表中。 然后，如果该表中的一些“最佳”节点失败（例如，长时间不响应 ping 查询），则可以用一些候选者替换它们。 通过这种方式，Kademlia 路由表始终保持填充状态。

来自 Kademlia 路由表的新节点也包含在 3.1.7 中描述的 ADNL 邻节点表中。 如果经常使用来自 Kademlia 路由表桶中的“最佳”节点，则可以建立 3.1.5 中描述通道以便于加密传输。

TON DHT 的一个特殊功能是它尝试选择具有最小往返延迟的节点作为 Kademlia 路由表桶的“最佳”节点。

### 3.2.7 Kademlia 网络查询

Kademlia 节点通常支持以下网络查询:

1. *PING* - 检查节点可用性。
2. *STROE(key, value)* - 要求节点将 value 保持为键的值。 对于 TON DHT，STORE 查询稍微复杂一些（参见3.2.9）。
3. *FIND_NODE(key, l)* - 要求节点将 Kademlia 最近的已知节点 l（从其 Kademlia 路由表）返回。
4. *FIND_VALUE(key, l)* - 与上面相同，但如果节点知道与键对应的值，则只返回该值。

当任何节点想要查找键 K 的值时，它首先在路由表中查找最接近 K 的所有已知节点，创建出 s' 节点的集合 S（比如 s' = 5）。 然后向它们中的每一个发送 *FIND_VALUE* 查询，并且将它们的响应中提到的节点包含在 S 中，并且该过程一直持续到找到目标值或集合 S 停止增长。 这是关于 Kademlia 距离最近 K 节点的一种“波束搜索(beam search)”。

如果要设置某个键 K 的值，则使用 *FIND_NODE* 对 s' ≥ s 运行相同的过程。之后，将 *STORE* 请求发送给所有这些节点。

在 Kademlia-like DHT 的实现中有一些不太重要的细节（例如，任何节点都应该查找最近的节点，比如每小时 *PING* 一次，以及通过 STORE 重新发布所有键）。 我们暂时会忽略它们。

### 3.2.8 引导 Kademlia 节点

当 Kademlia 节点上线时，它首先通过查询自己的地址来填充其 Kademlia 路由表。在此过程中，它标识离自身最近的节点。 它从其它节点中下载所有已知的键值对，以填充其 DHT 的一部分。

### 3.2.9 在 TON DHT 中存储值

在 TON DHT 中存储值与一般的 Kademlia-like DHT 略有不同。 当有人希望存储一个值时，她必须不仅要向 STORE 请求提供键 K，还要提供其 preimage - 即包含键“描述“的 TL序列化字符串（以及几个预定义 TL 构造函数之一）。此键描述以及键和值由节点保存。

”键描述“描述了所存储对象的“类型”、其“所有者”以及未来的“更新规则”。 所有者通常通过键描述中包含的公钥来标识，如果包含它，通常只接受有相应私钥签名的更新。 存储对象的“类型”通常只是一个字符串，但是在某些情况下，它可能更复杂 - 例如，输入隧道描述（参见3.1.6）或节点地址的集合。

“更新规则”也可以不同。 在某些情况下，它们只允许有所有者签名的新值替换旧值（签名必须是值的一部分，才能被其它节点验证）。在其他情况下，旧值会以某种方式影响新值。 例如，值中包含序号时，它只有在新序号较大时才会覆盖旧值（以防止重放攻击）。

### 3.2.10 TON DHT 中的分布式“种子跟踪器”和“网络兴趣组”

当 DHT 的键值包含一个节点列表时是一种有趣的情况。

该机制可以用于创建分布式“种子跟踪器”，对某个“种子”（即，某个文件）感兴趣的任意节点可以找到对相同的种子感兴趣的其它节点。

TON Storage（参见4.1.8）使用该技术来查找具有所需文件副本的节点（例如，分片链状态或旧块的快照）。但是，更重要的用途是创建“重叠多播子网”和“网络兴趣组”（参见3.3）。 当有一些节点对特定分片的更新感兴趣时，如果分片链的数量变得非常大，找到对同一分片感兴趣的一个节点都可能变得十分困难。 而这种“分布式种子跟踪器”提供了一种查找这些节点的便捷方法。 另一种方法是从验证人查询它们，但这不是一种可扩展的办法，验证人可能选择不响应来自任意未知节点的此类查询。

### 3.2.11 备用键

到目前为止的大多数“键类型”在其 TL 描述中具有额外的通常等于零的 32 位整数字段。 但是，如果无法从 TON DHT 中检索或通过更新散列获得的键描述，则增加该字段中的值，并进行新的尝试。 以这种方式，通过在受到攻击的键附近创建许多抽象地址，以抵御相应的 DHT 节点不被“捕获”和“审查”。

### 3.2.12 定位服务

位于 TON 网络中并通过 3.1 中描述的 TON ADNL（基于其构建的更高级别协议）提供的某些服务可能希望在某处发布其抽象地址，以便其客户知道在哪里找到它们。

但是，在 TON 区块链中发布服务的抽象地址可能不是最好的方法，因为抽象地址可能需要经常更改，所以为了可靠性或负载均衡而提供多个地址是有意义的。

另一种方法是将公钥发布到 TON 区块链中，并使用一个特殊的 DHT 键指示公钥作为 TL 描述中的“所有者”（参见2.2.5），以发布最新的服务抽象地址列表。 这是 TON Services 使用的方法之一。

### 3.2.13 找到 TON 区块链账户的所有者

在大多数情况下，TON 区块链帐户的所有者不希望与抽象网络地址相关联，尤其是 IP 地址，因为这可能会侵犯他们的隐私。 但是，在某些情况下，TON 区块链帐户的所有者可能希望发布可以联系她的一个或多个抽象地址。

典型的情况是 TON “闪电网络”中的支付节点（参见5.2），即即时加密货币转移的平台。 公共 TON 支付节点可能不仅希望与其它对等方建立支付通道，而且还要发布可用于在稍后时间联系它以便沿已建立的通道转移支付的抽象网络地址。

一种选择是在创建支付通道的智能合约中包含抽象网络地址。 而更灵活的选择是在智能合约中包含公钥，然后按照 3.2.12 中的说明使用 DHT。

最自然的方法是使用控制 TON 区块链的帐户中的相同私钥来签署和发布 TON DHT 中与该帐户关联的抽象地址的更新，这几乎与 3.2.12 中描述的方式相同; 但是，使用的 DHT 键需要一个特殊的键描述，一个只包含 account_id 本身的 SHA256（等于“帐户描述”），它包含帐户的公钥。 包含在此 DHT 键值中的签名也将包含帐户描述。

通过这种方式，可以获得 TON 区块链账户的一些所有者的抽象网络地址。

### 3.2.14 找到抽象地址的实体

请注意，TON DHT 虽然通过 TON ADNL 实现，但它本身也被 TON ADNL 用于多种用途。

其中最重要的是从 256 位抽象地址开始定位节点或其联系人数据。 因为即使没有提供其它信息，TON ADNL 也应该能够将数据报发送到任意 256 位抽象地址。

为此，将 256 位抽象地址简单地作为 DHT 的键。当到具有该地址的节点（即，使用该地址作为公共半持久DHT地址）时，可以获得其 IP 地址和端口; 或者，将输入隧道描述用正确的私钥签名作为键的值，在这种情况下，该隧道描述将用于 ADNL 发送数据报到预期的接收者。

请注意，为了使抽象地址“公开”（网络中的任何节点都可以找到），其所有者必须将其用作半永久性 DHT 地址，或者发布附带输入隧道描述的另一个公共抽象地址，作为隧道的入口点。 另一种选择是简单地发布其 IP 地址和 UDP 端口。

## 3.3 重叠网络和多播消息

在像 TON 区块链这样的多链系统中，甚至全节点通常也只对某些分片链的更新（即新块）感兴趣。 为此，必须在 TON 网络内部为每一个分片建立一个特殊的重叠（子）网络。

因此，需要构建节点的任意重叠子网。 为此，基于 ADNL 的特殊 Gossip 协议将在这些重叠网络中运行。 特别是，这些 Gossip 协议可用于在这些子网内传播（广播）任意数据。

### 3.3.1 重叠网络

重叠（子）网络（*overlay (sub)network*）是在一些较大网络内实现的（虚拟）网络。 通常，只有较大网络的一些节点参与重叠子网，并且这些节点（物理或虚拟）之间只有一些“链路”是重叠子网的一部分。

通过这种方式，如果大网络被表示为图，那么重叠子网是这个图的*子图（subgraph）*。

在大多数情况下，重叠网络使用基于大网络的网络协议构建的一些小协议来实现。 它可以使用与大网络相同的地址，也可使用自定义地址。

### 3.3.2 TON 中的重叠网络

TON 中的重叠网络建立在 3.1 中讨论的 ADNL协议之上; 它们也使用 256 位 ADNL 抽象地址作为重叠网络中的地址。每个节点通常选择其抽象地址之一作为其在重叠网络中的地址。

与 ADNL 相比，TON 重叠网络通常不支持将数据报发送到任意其他节点。 相反，在一些节点之间建立一些“半永久链路”（在重叠网络中称为“邻居”），并且消息通常沿着这些链路（即，从节点到其邻节点之一）转发。 以这种方式，TON 重叠网络是 ADNL 网络（完整）图内的（通常不是完整的）子图。

可以使用专用的对等 ADNL 通道来实现与 TON 重叠网络中的邻居链路（参见 3.1.5）。

重叠网络的每个节点维护一个邻居列表（与重叠网络相关），以包含它们的抽象地址（用于在重叠网络中识别它们）和一些链路数据（例如，ADNL 通道用于与它们通讯）。

### 3.3.3 私有和公共重叠网络

一些重叠网络是公共的，这意味着任何节点都可以随意加入它们。 另一些是私有的，意味着只允许某些节点被接纳（例如，那些可以证明其身份为验证人的节点）。一些私有重叠网络甚至可以为“普通公众”所知，这种重叠网络的数据仅对某些可信节点可用; 例如，网络内的数据使用公钥加密，并且只有具有相应私钥的节点才能解密此信息。

### 3.3.4 中心化的重叠网络

一些重叠网络由一个或多个节点集中控制，或由一些广为人知的公钥的所有者集中控制。 其它的重叠网络是分散的，这意味着没有特定的节点它们对它们负责。

### 3.3.5 加入重叠网络

当一个节点想要加入一个重叠网络时，它首先必须知道它的 256 位网络 ID，通常是一个 TL 序列化对象的 SHA256（参见2.2.5），该对象可能包含重叠网络的公钥（可能是其抽象地址）、网络名称的字符串，以及如果这是与分片相关的重叠网络，则还有该分片的标识符等等。

有时可以从网络 ID 恢复重叠网络描述，这只需在 TON DHT 中查找即可。 在其他情况下（例如，对于私有重叠网络），必须获得网络描述以及网络 ID。

### 3.3.6 找到重叠网络的成员

在节点得到其想要加入的重叠网络的网络 ID 和网络描述之后，它还必须至少找到属于该网络的一个节点。

对于不想加入重叠网络但只想与之通信的节点，也需要这样做; 例如，可能存在专用于收集和传播特定分片的候选交易的重叠网络，并且客户端可能想要连接到该网络中的节点进行交易。

用于定位重叠网络成员的方法在该网络的描述中定义。 有时（特别是对于私有网络），必须已经知道能够加入的成员节点。 在其他情况下，一些节点的抽象地址包含在网络描述中。 更灵活的方法是在网络描述中仅标示负责该网络的中央机构，然后通过由该中央机构签名的某些 DHT 键的值来获得抽象地址。

最后，真正去中心化的公共重叠网络可以使用 3.2.10 中描述的“分布式种子跟踪器”机制，也可以在 TON DHT 的帮助下实现。

